====== Hozzáférési szint (policy) ======

A mayor rendszer által kialakított web-felület többféle felhasználói csoport számára biztosít hozzáférést. Ezek a hozzáférési szintek a felhsználói ||azonosítás]] és jogosultsági rendszer szempontjából nagyon eltérőek lehetnek. Alap helyzetben a rendszer három hozzáférési szintet különböztet meg:
  * [[base:policy:private]] - A tanárok és diákok szigorú azonosítási rendszeren keresztül férnek a nekik nyújtott szolgáltatásokhoz. Ezen a hozzáférési szinten fontos, védett adatokhoz juthatnak (pl. elektronikus napló, saját levelezés, oktatási anyagok), sok esetben maguk is módosíthatnak adatokat. A hozzáférési szinten belül kategoriák és csoportok alapján tovább finomítható a jogosultsági rendszer.
  * [[base:policy:parent]] - A szülői hozzáférési szint elsősorban az elektronikus napló adataiba való betekintésre ad lehetőséget. Az elérhető adatok itt is védettek tehát, így az azonosítás követelmény. Az azonosítók önkéntes regisztráció után jönnek létre, majd az egyes diákok adataihoz való hozzáférést igényelni kell az iskolától valamilyen formában.
  * [[base:policy:public]] - Egy iskola honlapján sok nyilvános információt is el kell tudni helyezni. Erre szolgál a public hozzáférési szint. Ebben a policyben is van lehetőség opcionálisan felhasználói azonosításra, hogy bizonyos szolgáltatásokat előzetes regisztrációhoz köthessünk (pl. fórum hozzászólás).
