====== Adatok exportálása az aSc Timetables számára ======

Az [[http://www.asctimetables.com/|aSc Timetables]] órarendkészítő program számára az adatokat egy egyszerű szerkezetű XML formátumban tudjuk átadni. Ennek legenerálását végezhetjük itt. A két program belső felépítése lényegesen eltér egymástól, ami teljesen természetes, hiszen két különböző funkcióra készültek. Ugyanakkor az adatok átadásakor ez korlátozza a lehetőségeket.


====== Mit tudunk átadni az aSc számára ======

  * Alap adatok
    * Tanárok
    * Osztályok
    * Diákok
    * Tárgyak
    * Termek
  * Az órák (lessons)
    * tankörök
    * tankör blokkok
    * és ezek különböző órabontásai (dulpa/tripla órák)
  * Adott dátum szerinti órarend (card)

Alapvetően három féle export készíthető:
  - Alapadatok órarend nélkül + tankörök/blokkok szemináriumként + órabontások
  - Alapadatok órarend nélkül + tankörök/blokkok egész osztályos órakén + órabontások
  - Alapadatok adott dátum szerinti órarenddel (egy hét órarendje!) + tankörök/blokkok szemináriumként - órabontások nélkül

===== Alapadatok =====

Az alap adatok átadása a későbbi visszatölthetőség miatt fontos, ugyanis ilyenkor a MaYoR programból kapják az egyes objektumok az azonosítóikat.

A diákok exportálása elsőre talán furcsának tűnhet, hiszen általában az órarend elkészítéséhez ezekre az adatokra nem szokott szükség lenni, inkább az osztályok különböző csoport bontásaival dolgozunk. Sajnos azonban ilyen jellegű adat a MaYoR naplóban nincsen, így a tényleges csoportnévsorokra építünk inkább, az órák tehát - az aSc szóhasználata szerint - szemináriumokként jelennek meg majd a programban.

Ha ettől el kívánunk térni, akkor az a lehetőségünk marad csak, hogy az órákat mind egész osztályos órákként exportáljuk, majd az aSc-ben állítjuk be a csoportbontásokat.





===== Az órák - lessons =====

Az aSc óra fogalma nagyjából a naplóban használt tankörnek felel meg, de nem teljesen fedi egymást a két fogalom. Az aSc-ben külön óraként kell felvenni egy tankör szimpla, dupla, tripla, stb órás változatait - mert másfajta leteendő kártya lesz belőlük - a naplóban ilyen megkülönböztetésre nincs szükség. Másrészt az együtt mozgatandó tanköröket is külön óraként kell megjeleníteni az aSc-ben - erre szolgálnak a naplóban a tankör blokkok, amiket szintén exportálhatunk.

==== Az exportálandó blokkok és óraszámaik megadása ====

A program felsorolja a már definiált blokkokat. Ha a blokkok listáján szeretnénk változtatni, akkor azt a [[naplo:tanev:tankorBlokk|Tanév adatok/Tankörblokkok]] menüpont alatt tehetjük meg (vigyázzunk a megfelelő tanév kiválasztására!).

A blokkoknál megadhatjuk, hogy melyik blokk, heti hány órával kerüljön exportálásra - ezen óraszámokat természetesen az érintett tankörök óraszámából levonjuk majd. A blokk exportálandó óraszáma ennek értelmében nem lehet nagyobb a blokkot alkotó tankörök óraszámainak legkisebbikénél. Ha a blokk export-óraszáma 0, akkor a blokk nem kerül exportálásra.
A blokk óraszámánál megengedünk tört értéket is. A tankör óraszámából ilyenkor a megadott tört értéket vonjuk le, exportálásra viszont mindig a felfele kerekített érték kerül.

==== Órabontás megadása ====

Ha az órarendben dupla, tripla, vagy esetleg más többszörös óraként szeretnénk megjeleníteni valamely tankör bizonyos óráit, akkor
  * válasszuk ki az érintett tankört a legördülő menüből.
  * írjuk be a bontást, az óraszámokat + jelekkel összefűzve.
  * nyomjuk meg az ''Ok'' gombot.

Ha például egy 5 órás nyelvi csoport óráit két dupla és egy szimpla óraként akarjuk felvenni, akkor a tankör kiválasztása után az ''Órabontás'' mezőbe írjuk a ''2+2+1'' sztringet (elég a 2+2-t beírni, a szimpla órákkal való kitöltést a program elvégzi). Ha ugyanebben az esetben ''3+2+2''-t adunk meg, akkor a program hibaüzenetet ad és nem rögzíti az órabontást.

Többszörös órákat nem csak tankrök esetén adhatunk meg, kiválaszthatunk blokkokat is, teljesen hasonló módon.

Ha egy órabontást meg akarunk változtatni, akkor vegyük fel újra úgy, mintha most vennénk fel először - ez felülírja a korábbi beállítást.

Órabontást (illetve órabontásokat) törölni a ''Törlendő bontás'' cimkéjű listából való kiválasztással, majd az ''Ok'' gomb megnyomásával lehet. Több tankör/blokk kijelöléséhez használjuk a ''Ctrl'' és ''Shift'' módosító gombokat.


===== Az órarend =====

Lehetőség van az órarend átadására is. Ez különösen apróbb módosítások elvégzésekor jöhet jól.

Korlátai:
  * Csak egy hét órarendjét exportálhatjuk. Ha több hetes az órarend, akkor a hetekről külön-külön készítsünk exportot.
  * Az órarend exportálásakor nincs lehetőség a dupla, tripla és más többszötös órák exportálására - ezek amúgy is akkor hasznosak inkább, ha épp új órarendet készítünk.
  * Órarend exportáláskor az órák csak szemináriumként exportálhatók, tehát az tankörök diáknévsorokkal együtt lesznek exportálva

Következmény:
  * Ha a tankörnévsorok ütközéseket tartalmaznak (egy diáknak egyszerre, egy időben több órán kellene jelen lennie), akkor az aSc-ben az érintett kártyák nem lesznek lerakva. Ez persze tekinthető egyfajta ellenőrzésnek is.

===== Egyéb lehetőségek =====

Az exportálás előtt további három paramétert adhatunk meg.

==== Szakköri órák exportálása ====

Alapértelmezés szerint a program csak a azokat a tanköröket exportálja, melyeknek ''jelenlet'' attribútuma ''kötelező'' értékű. Ha ettől eltérve a ''nem kötelező'' jelenlét attribútumú tanköröket is exportálni akarjuk (ilyenek tipikusan a szakkörök), akkor válasszuk ki ezt alehetőséget.

==== Exportálás blokkok nélkül ====

Ha nem akarjuk elveszíteni és nullára állítani a tankörblokkok export óraszámát, de valamilyen okból blokkok nélkül szeretnénk exportálni az órarendet, akkor válasszuk ki ezt az opciót.

==== Tárgyak típusokra bontása ====

Ezzel az opcióval a naplóban szereplő tárgyak mellett ezek "variánsait" is exportálhatjuk. 

Ha van például ''8.a angol nyelv Cs1'' nevű, és ''8.a angol nyelv Pr1'' nevű tankörünk (melyek az ''angol nyelv'' tárgyhoz vannak tehát rendelve) és szeretnénk ezeket az aSc-ben is megkülönböztethető módon felvenni, akkor ezt az opciót kiválasztva az első az aSc-ben ''angol nyelv Cs1'', a második ''angol nyelv Pr1'' tárgyhoz (subject) lesz rendelve.

Fontos ez azért is, mert az aSc-ben egy diák egy tárgyból csak egy szemináriumnak lehet tagja, így például az előbbi példa két tankörében hiába lenne közös tag, az aSc az egyik tagságot "lenyelné".

Hátránya, hogy a tárgyakra vonatkozó megszorításokat minden altípusra is rögzíteni kell az aSc-ben.

Előfordulhat, hogy ezt a felbontást csak bizonyos tankörökre adjuk meg. Ekkor elég az ''__ASC_BONTANDO_TARGYAK'' konstansban megadni a bontandó tárgyak azonosítóinak vesszővel tagolt listáját a ''/var/mayor/config/module-naplo/config-[intézmény].php'' állományban:

define('_ _ASC_BONTANDO_TARGYAK','1,12');

Ha csak az 1 és 12 ''targyId''-vel rendelkező tárgyakat bontsuk.