====== Eszköztár ======

A napló modulban a menü alatt minden oldalon megjelenik egy speciális sáv - az eszköztár, vagy eszközsor.
Itt láthatjuk az épp megjelenő oldal nevét (pl. Haladási napló, Osztályozó naplo...), a kiválasztott intézmény rövidítését és a kiválasztott tanév kezdetének évét, végül az esetleg megjelenő, az oldal használatát megkönnyítő eszközöket.

===== Eszközök =====

Az eszközök általában egy-egy legördülő menüből álnak, melyek segítségével kiválaszthatjuk, hogy az adott oldal milyen paraméterekkel dolgozzon (pl. kiválasztjuk, hogy a Haladási napló melyik osztály óráit jelenítse meg, vagy hogy az osztályozó naplóban melyik tanuló jegyeit szeretnénk látni).

A használható eszközök a következők
  * Osztály kiválasztása
  * Tanár kiválasztása
  * Diák kiválasztása
  * Tankör kiválasztása
  * Dátum kiválasztása
  * ...

