====== Szemeszterek adatai ======

Itt vehetjük fel a szemeszterekhez tartozó időszakokat. Az időszakok típusai a következők:

  * zárás - Ebben az időszakban zárhatják le a szaktanárok a diákokat (tipikusan a konferenciát megelőző napok);
  * bizonyítvány írás - Ebben az időszakban adhatnak magatartás/szorgalom jegyet az osztályfőnökök, illetve módosíthatnak zárójegyeket a vezetőség tagjai (tipikusan a konferencia után is tart néhány napig. A zárási és a bizonyítvány írási időszak kezdetének szigorúan meg kell egyeznie!);
  * vizsga - ;
  * előzetes tárgyválasztás - Ebben az időszakban jelentkezhetnek a tanulók a választható tankörökre - ilyenkor (még) nincs létszám minimum korlát;
  * tárgyválasztás - Ebben az időszakban módosíthatják jelentkezésüket a diákok - de csak a maximális és minimális létszámkorlátok erejéig;
  * tankörnévsor módosítás - Ebben az időszakban a tanárok módosíthatják saját tanköreik névsorát (tipikusan a tanév eleje);
  * tankörnévsor módosítás - Ebben az időszakban van lehetőségük a szaktanároknak, hogy a saját tanköreikbe felvegyék a hozzájuk járó diákokat. Érdemes felhívni a szaktanárok figyelmét arra, hogy a felvétel során fokozottan ügyeljenek a tagok tankörhöz tartozó kezdő- és végdátumaira! Jellemzően tanév (és/vagy II. félév) elején használjuk.
  * fogadóóra jelentkezés - Ebben az időszakban jelentkezhetnek online a szülők fogadóórára.
  * tanmenet leadás - Ebben az időszakban lehet tanmeneteket rendelni az egyes tankörökhöz. Egy lehetséges időszak a szeptember hónap erre a célra.

===== Új időszak felvétele =====

Első lépésként válasszuk ki az érintett szemesztert!
Ez után új időszak felvételéhez válasszuk ki az időszak kezdő és záródátumát (zárt intervallumként!), majd az időszak típusát, végül nyomjuk meg az ''OK'' gombot!

===== Időszak törlése =====

Jelöljük meg a törlendő időszakokat a típus előtti jelölőnyégyszögek segítségével, majd nyomjuk meg az ''Törlés'' gombot!


