====== Karbantartás ======

A karbantartás főbb lépéseit próbáljuk itt összeszedni.

===== A karbantartási feladatok előkészítése =====

A MaYoR rendszer két fő karbantartási feladatát (mentés és frissítés) egy egyszerű szkript segítségével végezhetjük. Ez a szkript a ''/var/mayor/bin/mayor'' elérési 
úttal rendelkezik. Érdemes erre a parancsállományra szimbolikus linket készíteni egy olyan könyvtárból, ami benne van a rendszergazda keresési útvonalainak 
listájában (tipikusan erre való az ''/usr/local/sbin/''), illetve futtatási jogot kell rá adnunk - ha még nem lenne (a telepítő normál esetben ezt megteszi):

  # chmod +x /var/mayor/bin/mayor
  # ln -s /var/mayor/bin/mayor /usr/local/sbin/

A telepítés tartalmaz egy egyszerű cron szkriptet is (''/var/mayor/bin/etc/cron.daily/mayor''). Ezt testreszabhatjuk és átmásolhatjuk az ''/etc/cron.daily'' kövtárba, 
vagy készíthetünk rá szimbolikus linket is, ha az alapbeállítások megfelelnek nekünk (napi mentés és heti frissítés).

A karbantartó script bash (GNU Bourne-Again SHell) - ben íródott és fixen a ''/bin/bash'' útvonalon keresi a futtató programot. Amennyiben más (locate bash) elérési
úton található rendszerünk bash programja:

  # ln -s [ahol valójában van] /bin/bash

===== Mentés =====

Az egyik legfontosabb dolog a rendszeres, lehetőleg napi mentés biztosítása. Valódi biztonságot csak ez adhat. Akár program hibából, akár egy meggondolatlan kattintás 
következményeként, vagy egy rosszul kiadott SQL utasítás nyomán elveszhetnek, sérülhetnek adatok, az illetéktelen hozzáférés veszélyéről nem is beszélve. A napi mentés 
ilyen esetben rengeteg munkától és kellemetlenségtől kímélhet meg minket.

A mentés elvégzésére a rendszer biztosít megfelelő szkriptet, de ennek használata csak megfelelő kitöltött konfigurációs állomány esetén működhet.
A beállításokat a ''/var/mayor/config/main.conf'' állományba kell beírnunk, mintát találunk ugyanitt ''main.conf.example'' néven.

A ''SAVELDAP'' opció a legtöbb telepítés esetén 0 értékű és az utána következő három bejegyzés így nem lesz figyelembe véve, hiszen a legtöbb helyen MySQL 
háttéradatbázist használunk.

A mentés ezek után parancssorból indítható:

  # mayor backup

Természetesen, abban az esetben, ha a fent említett cron szkriptet bemásoltuk a megfelelő helyre, akkor ez a parancs minden reggel automatikusan le fog futni - 
ilyenkor nem, vagy csak speciális esetekben kell külön futtatni.

===== Frissítés =====

A frissítéshez szintén ugyanez a konfigurációs állomány tartozik: ''/var/mayor/config/main.conf''.

Fontos, hogy az update folyamat hozzáférjen az adatbázisokhoz - hiszen esetenként ezeket is módosíthatja. 
A MODULES paraméterben adjuk meg, hogy mely modulokat szeretnénk frissíteni. 
 
Az update folyamat HTTP alapú (a wget programot használja).

A ''parentDeny'' illetve ''publicDeny'' változók szorulnak magyarázatra. A legtöbb funkciót megvalósító oldal a private hozzáférési szinten van definiálva. Ha ezekre
a public vagy parent szinten hivatkozunk, az update folyamat linkeket hoz létre. Ha az alapértelmezetten linkelt oldalakat le akarjuk tiltani valamelyik 
hozzáférési szinten, akkor ehhez az oldalt a rövid elérési útjával be kell írnunk pl a ''publicDeny'' változóba. Így

  # publicDeny="naplo/tanev/orarend"

(( Figyelem! A régebbi verziókban (1943-ig) használt ''parentSymlink'' és ''publicSymlink'' változókat a továbbiakban nem használjuk!))

A frissítő szkriptnek valahonnan tudnia kell, hogy mi a program jelenlegi verzió-száma, hogy el tudja dönteni, szükség van-e frissítésre, és ha igen, 
akkor mely módosítások elvégzését jelenti a frissítés. A program aktuális verziószámát a ''/var/mayor/log/revision'' fájl tartalmazza. Ha ez az állomány valamiért 
hiányzik, megsérül, hibás adatot tartalmaz, akkor hozzuk létre és javítsuk ki a megfelelő revision beírásával.

A frissítés ezek után parancssorból történhet:

  # mayor update

Feltéve, hogy korábban valamilyen módon elértük, hogy a /var/mayor/bin/mayor script futtatható legyen és benne legyen a PATH-ba. Például:

  # ln -s /var/mayor/bin/mayor /usr/local/sbin
  # chmod +x /var/mayor/bin/mayor

===== A beállítások felügyelete =====

A MaYoR rendszer összes beállítása a ''/var/mayor/config'' könyvtár alatt végezhető, beleértve a [[hogyan:menu_testreszabas|menük testreszabását]] az egyes skin-ek 
apróbb beállításait, a modulok konfigurációját és az egyes hozzáférési szintek beállításait. A konfigurációs állományokhoz mindig találunk ''.example'' kiterjesztésű 
mintát. Mivel a konfigurációs lehetőségek időnként változnak, ezért érdemes időszakonként átnézni őket, hogy lássuk, nincs-e szükség saját állományaink szerkesztésére.

A ''/var/mayor/log/'' könyvtárban található az aktuális revision file valamint az update process logjai.

