===== Hogyan telepítsünk új skin-t? =====

A MaYoR rendszerhez könnyen készíthetünk saját skin-eket, kisebb-nagyobb mértékben testreszabhatjuk az oldalak kinézetét. Ezáltal saját 
intézményünk arculatához vagy valamilyen alkalomhoz igazíthatjuk a program kinézetét. Ezt a lehetőséget használjuk ki a PDA-k számára készített
megjelenés megvalósításához is.

==== Hogy lehet elérhetővé tenni egy skin-t? ====

Szerkesszük a /var/mayor/config/main-config.php-t! Ebben találunk két sort, melybe fel kell vennünk az új elemet:

  $SKINS                   = array('classic','ajax','xml','pda','rpc','blue','vakbarat');
  $SKINSSHOW               = array('classic','blue','vakbarat');

Az előbbi a mayor rendszer által elérhető, elfogadott skin-ek listája, az utóbbi - a classic skinben - az oldal bal felső sarkában megjelenő, kiválasztható skin-ek listája.

==== Hogyan tehetünk alapértelmezetté egy skin-t? ====

A skin-ek hozzáférési szintenként (policy) állíthatók be. Ha például a publikus oldalak megjelenését szeretnénk a blue nevű skin-re változtatni, 
akkor ehhez a /var/mayor/config/public-conf.php-t kell szerkesztenünk:

  $AUTH['public'] = array(
  
      'skin' => 'blue',
      ...
  
  );

==== Hogyan készíthetünk saját skin-t? ====

Lehetőség szerint ne csináljunk ilyet :)

Először is adjuk egy egyszerű nevet az új skin-nek. Példánkban ez a név: winter.
A skinhez tartozó file-ok ezek után a /var/mayor/www/skin/winter alá fognak kerülni, illetve még egy konfigurációs állomány tartozhat hozzá a 
/var/mayor/config/skin-winter könyvtár alatt. 

Fontos tudnunk, hogy a program egy skin használata során, ha nem talál az adott skin könyvtára alatt egy (css vagy phtml) állományt, akkor a
hiányzó fájlt az alapértelmezett classic skin-ből veszi. Ez a mechanizmus nagyon hasznos, mert így elegendő a classic skin-től való eltéréseket
megadnunk.

A legtöbb esetben egy új skin nem több néhány képnél és css állománynál. Érdemes is ezen a szinten megmeradni, hisz a html kód módosítása
a működésre is befolyással lehet.


