====== Képzések ======

===== Rögzítés lépései =====

1. Képzés felvétele
2. Képzés osztályhoz rendelése
3. Képzés óratervének beállítása
4. Diákok képzéshez rendelése


==== Képzés felvétele ====

Képzések menüpontban egy új képzés felvételénél írjunk be egy képzésre jellemző, de ne túl hosszú nevet (pl. hatévfolyamos angol), és adjuk meg a bevezetés évét, ami
tulajdon képpen csak egy verziószám. A rögzítés után lehetőségünk van megadni a kezdő és záró évfolyamot (ezt mindenképp tegyük meg), illetve a résztvevő
osztályokat az aktuális tanévben aktív osztályok betűjelei közül.

==== Képzés óratervének beállítása ====

A képzések óratervénél megjelenik a képzéseknél beállított kezdő és záróévfolyamok közötti kötelező és maximális HETI óraszámok, valamint az egyes tárgyakohoz tartozó 
HETI óraszámok rögzítési lehetősége. Az egyes tárgyaknál a félévi és évvégi osztályzatok típusát is be kell állítanunk.

Az itt beállított követelmények lesznek érvényesek egy diák minden ahhoz a tárgyhoz tartozó tankörénél - természetesen
évfolyamtól függően. (A képzés erősebb, mint a tárgyhoz beállított alapértelmezés.)

==== Diákok képzéshez rendelése ====

A diákokat a képzéshez az osztályon keresztül tudjuk rendelni. Az osztálynévsorban (osztály menüpont) ikszeljük be a megfelelő képzésneveket.
A képzésekhez nem tartozik egyelőre dátumintervallum! Osztályváltáskor képzést is vált a diák.

Bár egy diák tartozhat több osztályba és ezen keresztül több képzésbe is, ugyanakkor ha különböző évfolyamokra jár egyszerre és a képzéseihez ugyanazon tárgyhoz különböző
zárókövetelmény is tartozik, az hibajelzéshez vezet. Ilyen szituáció azonban bár elvileg lehetséges, a gyakorlatban nem fordulhat elő!
