
===== A Pedagógiai Programról =====

==== 1993. évi LXXIX. törvény a közoktatásról ====

44. § (1) A nevelési-oktatási intézményben a nevelő és oktató munka
nevelési, illetve pedagógiai program szerint folyik. A nevelési,
illetve pedagógiai programot a nevelőtestület fogadja el, és a
fenntartó jóváhagyásával válik érvényessé. A fenntartó a nevelési
program és a pedagógiai program jóváhagyása előtt köteles az adott
intézménytípusnak megfelelő szakterületen eljárni jogosult közoktatási
szakértő véleményét beszerezni. Ha ilyen közoktatási szakértő nincs az
intézménytípusnak megfelelő szakterület, olyan szakember kell
beszerezni, akinek az adott intézménytípusban legalább öt év
pedagógus-munkakörben szerzett gyakorlata van.

(2) A nevelési, illetve pedagógiai programot a nevelési-oktatási
intézmény honlapján, annak hiányában a helyben szokásos módon
nyilvánosságra kell hozni. A szülőket a megelőző tanév végén
tájékoztatni kell azokról a tankönyvekről, tanulmányi segédletekről,
taneszközökről, ruházati és más felszerelésekről, amelyekre a
következő tanévben a nevelő és oktató munkához szükség lesz.
Tájékoztatni kell őket továbbá az iskolától kölcsönözhető
tankönyvekről, taneszközökről és más felszerelésekről, valamint arról
is, hogy az iskola milyen segítséget tud nyújtani a szülői kiadások
csökkentéséhez.

45. §
(2) Az iskola pedagógiai programot, annak részeként - ha e törvény másként nem rendelkezik - a Nemzeti alaptanterv alapján helyi tantervet készít, 
vagy az ilyen módon készített helyi tantervek közül választ, és azt építi be helyi tantervként a pedagógiai programjába. Az iskola az oktatásért 
felelős miniszter által kiadott kerettantervek alapján is elkészítheti helyi tantervét, illetve a kerettantervet is beépítheti helyi tantervként a 
pedagógiai programjába. A középiskola a helyi tantervének elkészítéséhez figyelembe veszi az érettségi vizsga vizsgatárgyainak vizsgakövetelményeit is.

46. § (1) Az iskola helyi tantervének - a szakképzés kivételével - biztosítania kell az iskolaváltást, a tanuló átvételét, szükség esetén különbözeti 
vizsgával vagy évfolyamismétléssel.

48. § (1) Az iskola pedagógiai programja meghatározza:

a) az iskola nevelési programját, ennek keretén belül
  - az iskolában folyó nevelő-oktató munka pedagógiai alapelveit, céljait, feladatait, eszközeit, eljárásait,
  - a személyiségfejlesztéssel kapcsolatos pedagógiai feladatokat,
  - a közösségfejlesztéssel kapcsolatos feladatokat,
  - a beilleszkedési, magatartási nehézségekkel összefüggő pedagógiai tevékenységet,
  - a tehetség, képesség kibontakoztatását segítő tevékenységet,
  - a gyermek- és ifjúságvédelemmel kapcsolatos feladatokat,
  - a tanulási kudarcnak kitett tanulók felzárkóztatását segítő programot,
  - a szociális hátrányok enyhítését segítő tevékenységet,
  - a pedagógiai program végrehajtásához szükséges nevelő-oktató munkát segítő eszközök és felszerelések jegyzékét,
  - a szülő, tanuló, iskolai és kollégiumi pedagógus együttműködésének formáit, továbbfejlesztésének lehetőségeit,

b) az iskola helyi tantervét, ennek keretén belül
  - az iskola egyes évfolyamain tanított tantárgyakat, a kötelező és választható tanórai foglalkozásokat, valamint azok óraszámait, az előírt tananyagot és követelményeit,
  - az oktatásban alkalmazható tankönyvek, tanulmányi segédletek és taneszközök kiválasztásának elveit, figyelembe véve a tankönyv ingyenes igénybevétele biztosításának kötelezettségét,
  - az iskola magasabb évfolyamára lépés feltételeit,
  - az iskolai beszámoltatás, az ismeretek számonkérésének követelményeit és formáit, a tanuló magatartása, szorgalma értékelésének és minősítésének követelményeit, továbbá - jogszabály keretei között - a tanuló teljesítménye, magatartása és szorgalma értékelésének, minősítésének formáját,
  - moduláris oktatás esetén az egyes modulok értékelését és minősítését, valamint beszámítását az iskolai évfolyam sikeres befejezésébe,
  - a középszintű érettségi vizsga témaköreit,

(4) Az iskola pedagógiai programjában meg kell határozni

a) az iskolai írásbeli beszámoltatások formáit, rendjét, korlátait, a tanulók tudásának értékelésében betöltött szerepét, súlyát,

b) az otthoni (napközis és tanulószobai) felkészüléshez előírt írásbeli és szóbeli feladatok meghatározásának elveit és korlátjait.

