====== Haladási napló ======

A haladási naplóban egy tanár, osztály vagy diák, esetleg egy tankör óráinak adatait tekinthetjük meg. A táblázat általában egy-egy hét napjait sorolja fel (kivéve ha egy tankör óráit nézzük meg - ilyenkor a tankör összes óráját megjeleníti a rendszer), ezeken belül láthatjuk az aznapi órák adatait:
  * az adott napon hanyadik óra
  * melyik tankör számára
  * az óra típusa (normál, helyettesített, felügyelt, ...)
  * az órát tartó tanár
  * az adott óra óraszáma
  * az óra anyaga
  * továbblépési lehetőség a hiányzók beírására

===== Óra beírása =====

Az óra anyagát a megfelelő határidő lejártáig az órát tartó tanár írhatja be. Ha egy tankörhöz több tanár is tartozik, akkor a tanár átváltható. Ha egy tankör beletartozik egy tankör csoportba, akkor a tankörcsoport tagjai között is válthatunk (pl. magyar irodalom, vagy magyar nyelv óra közt szeretnénk váltani).

Az órák anyagának beírása után valamelyik gomb megnyomásával rögzíthetjük az adatokat. Ezt a lépést ne hagyjuk ki :).